Io sono ormai un abbonato alle presentazioni dei libri di Rubi, ci ho fatto l'abitudine,
abbiamo già fatto molti dibattiti quasi sempre in zona.
E ritorno con particolare piacere a Ferrara, dove sono già stato nell'86 e ripensando
anche al libro di Rubi quel dibattito dell'86 con Zagladin vi fa pensare quanto il mondo
si è cambiato in questi sei anni, perché allora all'86 eravamo appena all'inizio
della perestroica di Gorbachev e Zagladin era ancora prudentissimo ambasciatore di questa
perestroica.
Il libro di Rubi è certamente, come è già stato detto, un libro di piacevolissima lettura.
Io direi che per 283 pagine, ho fatto un po' di contabilità, è soprattutto un libro di
piacevole lettura.
Un gustosissimo diario personale, molto attento, molto preciso i dettagli, anche un diario
gastronomico, perché le cene cinesi sono molto presenti nella loro abbondanza e suntuosità
in questo libro, e poi per 57 pagine è un libro di analisi e di riflessione politica.
L'analisi sono soprattutto gli ultimi due capitoli, l'undicesimo e il dodicesimo,
primo intitolato Tragica Tiananmen e l'altro a due anni da Tiananmen, e la riflessione
è nell'introduzione, che pone appunto il problema, il tema grandissimo, importantissimo
di che cosa diventerà la Cina, che cosa potrà accadere la Cina, naturalmente avvertendo,
come fa giustamente Rubi, che la Cina sfugge a quelle che sono le normali regole di comprensione
politica del mondo occidentale per la sua specificità.
La parte di buona lettura, appunto, come dicevo prima, ricordando l'incontro con Zagladin,
fa capire effettivamente quanto sia diverso il mondo nel 1992 dal mondo del 1979, quando
Rubi comincia il suo racconto, con il primo contatto tra il Partito Comunista Italiano
e il Partito Comunista Cinese, dopo una rottura che durava dal 1962, cioè dal decimo congresso
del Partito Comunista Italiano, l'ultimo al quale fu presente una delegazione cinese.
E proprio Rubi, con Oliva, ebbe il compito nel 1979, primavera, di riallacciare questi
rapporti e fu un inizio estremamente difficile.
Ma io direi che la parte che io definisco di buona lettura di questo libro la lascio a
i lettori, raccomandandolo di comprarlo e di leggerlo. La parte di riflessione invece merita,
secondo me, di essere al centro del dibattito di questa sera, al di là di quello che poi sul libro
in generale vorranno dire i due miei autorevolissimi interlocutori. La parte di riflessione che,
appunto, dicevo, è negli ultimi due capitoli, soprattutto nell'ultimo, è nell'introduzione.
La tesi di Rubi è che in Cina è cominciata già la seconda ondata riformatrice. E questa
seconda ondata riformatrice è una tesi, tutto sommato direi, ottimistica, comunque piena di fiducia.
Ancora una volta l'ha lanciata Denzi O'Ping, che è abbastanza singolare, lo dice Rubi
nell'introduzione, che un uomo di 88 anni sia ancora una volta il promotore di qualche cosa
che dovrebbe portare a degli sviluppi importanti. D'altra parte, la Cina è una gerontocrazia e uno
dei grandi dubbi, dei grandi diremmi che abbiamo davanti è fino a che punto questa gerontocrazia
potrà reggere senza crollare e provocare, appunto, anche il rischio di un crollo dell'intero sistema
cinese. Non dimentichiamoci che in fondo, per quanto queste analogie valgono fino a un certo punto,
la Unione Sovietica è stata per lungo tempo una gerontocrazia immobile e l'immagine di questa
gerontocrazia immobile era Brezhnev quando non riusciva neppure a scendere le scarette dell'aereo,
quando andava agli incontri internazionali doveva sempre essere sorretto dalle sue guardie del corno.
Beh, la morte di Brezhnev in Cina accelerò un processo e, sebbene con l'interludio di Cernienco,
che era altrettanto immobile, altrettanto vecchio e altrettanto malato di Brezhnev,
siamo poi arrivati nel 1985 a Gorbachev. La domanda che credo tutti ci facciamo è se potrà
esserci un Gorbachev cinese. Probabilmente è una domanda impropria, proprio perché la Cina ha le
proprie anni, la stessa leadership, sia pure con i cambiamenti che sono stati in seguito a Tiananmen,
è probabile che un Gorbachev prima o poi debba venire fuori anche in Cina. Ruby sostiene che
già nell'Assemblea nazionale di marzo-aprile ci sono stati dei segni di un mutamento di rotta e,
in questa Assemblea nazionale, quello che sembra essere il leader dei Duri, cioè l'IPENG, è stato
in qualche modo bloccato. Ora avremo a ottobre, la data deve essere ancora definita, avremo il
quattordicesimo congresso del partito e probabilmente, è la tesi che sostiene Ruby appunto nell'ultimo
capitolo, questo congresso potrebbe essere una resa dei conti importante. Ruby dice appunto nella
sua introduzione, che è la sua riflessione politica che precede il libro, che la Cina non può non
riprendere il cammino delle riforme, in qualche modo appunto l'ha già ripreso. Il problema è con
quale prospettiva, e cioè se con la prospettiva di una graduale riforma, privilegiando prima l'economia
e poi la politica, perché questa è sempre stata la tesi dei cinesi, in fondo dicono negli paesi
ex comunisti dell'Europa c'è stata la riforma politica ma la gente fare code davanti ai negozi e
non ha da mangiare, mentre da noi la gente ha da mangiare anche se non c'è stata ancora la riforma
politica. Ecco, la domanda che io mi pongo è quando Ruby dice che l'esigenza di una riforma anche
politica è ormai ineludibile in Cina e ciò presuppone, scrive, di riprendere e dare forma
di programma politico ad alcune aspirazioni del movimento democratico della primavera
cinese del 1989 e quindi pieno ripristino della legalità, democratizzazione nelle istituzioni
nella vita cinese, riforma del partito e pluralismo politico e culturale, rispetto di diritti umani
delle libertà individuali e collettive. Prima di tutto dice Ruby c'è bisogno di rivedere il
detto pronunciato sul movimento della Tiananmen e riconoscere che la sua brutale repressione fu
un tragico errore. Ecco, io mi chiedo, ed è la domanda che faccio l'onorevole Andreotti e l'onorevole
Napolitano, se questo di Ruby è realmente una prospettiva possibile o è utopia. Io ricordo,
io non sono un sinologo, sono forse un po' di più nella misura in cui qualcuno può essere un
sovietologo, una volta si diceva criminologo e si era di solito sbefeggiati per i cramurosi
errori di previsione che si faceva. Mi ricordo appunto che le stesse cose si dicevano all'inizio
della riforma di Gorbachev, erano un po' le stesse cose che si chiedevano all'Unione Sovietica. Si
riconosce l'errore commesso invadendo la Cecoslovakia nel 1968 e si diceva nel 1986, ancora
nel 1987, questo sarà impossibile. Poi abbiamo avuto in realtà tutta una serie di riconoscimenti
di errori del passato, di revisioni della storia che Gorbachev chiamava le pagine bianche
della nostra storia, della storia interna dell'Unione Sovietica, ma erano anche della
l'intervento in Ungheria nel 1956, l'intervento della Cecoslovakia nel 1968 e poi si è arrivati
appunto alla caduta del muro di Berlini. Ecco la prima cosa che vorrei chiedere naturalmente
al di là di quello che vorrei essere, se lo vogliono fare una valutazione più complessiva
sul libro, la prima cosa che vorrei chiedere ad entrambi, sia a Andreotti che a Napolitano,
esse ritengono che questo tipo di processo di riforme revisionistico e riformistico sia
realmente possibile in Cina. Ricordiamo che l'onorevole Andreotti si è recato in Cina
ed ha ricevuto l'IPENG dopo Tiananmen, tra molte critiche, compresa la mia in un articolo
che scrisse per Repubblica, che probabilmente l'onorevole Andreotti non ha letto o forse
lo ricorda benissimo dalla sua grande memoria. Fu appunto la visita ai dipenghi in Italia
una visita molto criticata, si disse allora, lo scrisse anche io ricordo, che John Major
per esempio andando in Cina era stato molto più duro nel dire ai cinesi, dovete ammettere
di aver fatto una repressione brutale. Se le non ricordo male, Andreotti disse in quell'occasione
queste cose non si dicono platealmente ma si sussurrano. Comincerei dall'onorevole Andreotti
e poi passerei la parola all'onorevole Napolitano. Non per fare una premessa, ma per esprimere
una mia convinzione della utilità particolare di questo libro. Mi sono venuto volentieri
invitato da Rubi, è vero che la commissione esteri ha anche moltissimi autorevoli personaggi,
ma normalmente gli autorevoli personaggi si vedono poco in commissione, mentre ci sono
figure che essendo profondamente al corrente delle situazioni, aggiornandosi avendo una
serie di contatti, danno al contesto generale del dibattito un apporto vero. Io sotto questo
aspetto ho sempre molto ammirato Rubi, mi ha fatto anche alcune critiche, qui dopo rispondo
ad una delle critiche che c'è nel libro, ma sono stato particolarmente lieto di avere
questa occasione sia per esprimergli simpatia e apprezzamento, sia per riconoscere quanto
sia importante in una situazione del mondo che è profondamente cambiata adottare alcuni
criteri nei quali si possa cercare di essere utili. Dico subito, è verissimo che io quando
sono stato in Cina agli effetti interni mi avrebbe molto più giovato se io avessi detto
guardate quanto siete cattivi, ma che avete combinato, dovete fare tutto diversamente,
dovete riconoscere i vostri errori. Io penso che l'utilità di un contatto internazionale sia
quella di poter ottenere, di creare o di migliorare un rapporto non per un fatto personale ma per un
cosa che posso dire con molta gioia. Certamente altri sono andati, gli hanno fatto la grande
pratica su coloro che erano in prigione dicendo dovete liberarli. Io gliel'ho fatta silenziosamente
e gli ho dato anche un elenco di persone e devo dire che ho cominciato non molte settimane
dopo la mia visita a ricevere a Roma via Stati Uniti una gesuita cinese che era in
prigione, che era il primo della lista che io gli avevo dato e che probabilmente se non
ci fosse stata quell'occasione sarebbe rimasto in prigione. Certamente questo vuol dire che
è un buon sistema e che noi dobbiamo dire, beh beh, ve li chiediamo con la pesca all'amo
di liberare, niente affatto. Anzi, io dico subito che ci sono delle cose sconvolgenti
perché ancora adesso quando vedo, e ho qui due verbali, del governo della città di Baoding
comitato per l'educazione attraverso il lavoro in cui prendono per la terza o quarta volta,
una volta un vesco, una volta un sacerdote reo di continuare a fare propaganda per le
loro idee e li condannano a un ulteriore periodo di tre anni, tutto questo certamente ci deve
tenere molto fermi nel ritenere che non potrà esserci un sistema di democrazia compiuta se
queste garanzie di libero. Anche se il percorso è lungo. Ora, mi riferisco a una frase del
presidente Andreotti. Ha ricordato che ci sono alcuni paesi del terzo mondo che probabilmente
sono stati danneggiati dal fatto che sia finita questa concorrenza tripolare tra gli Stati
Uniti, l'Unione Sovietica e la Cina. Io direi che un esempio tipico è quello di alcuni
paesi dell'Africa. Pensiamo per esempio alla Somalia. La Somalia è stata filo sovietica
in primo tempo, poi è stata fila americana perché ha venduto agli americani quello che
avevano costruito i sovieti. A un certo punto non interessava più a nessuno e si ritrova
veramente in una situazione disperata. Mi scusi, vi lascio finire un momento. Il problema
che si pone oggi è che essendo finito quel duopoglio che era anche però allargato alla
Cina, che è servita soprattutto negli anni 70 sia agli Stati Uniti che all'Unione Sovietica
in modo diversi nel gioco a scacchi per governare il mondo, diciamo che questa concorrenza tripolare
oggi si pone il problema di chi governa il mondo, perché quando il mondo era bipolare
soprattutto con le due superpotenze era governato. Io ricordo sempre, e forse il mio è un esempio
un po' troppo sommario, ma in qualche modo andò proprio così la guerra del 1973 tra
arebi israeliani, dove l'accordo tra Stati Uniti e Unione Sovietica, allora ero corrispondente
da Mosca, arrivò Kissinger a Mosca, parlò con Brezhnev e non mi ricordo quanti giorni
dopo, ma la guerra finì e finì perché c'era l'accordo tra le due superpotenze che comunque
dovesse finire. Beh, oggi abbiamo una guerra che è teoricamente meno complicata di quella
tra arebi israeliani che è quella di Yugoslavia e nessuno riesce a farla finire. Ora, la domanda
quindi che vorrei porre e rovescerei l'ordine di interventi prima al Presidente Napolitano
e poi al Presidente Andreotti, è possibile, scusate Andreotti ricordava prima appunto
l'importanza che ha avuto l'astensione cinese durante il periodo della guerra del Golfo
per le risoluzioni dell'ONU sulla crisi, sull'invasione dell'Iraq, del Kuwait, la parte dell'Iraq.
Certamente l'astensione cinese è stato un fatto storico sotto molti aspetti e che aveva
certamente anche un'importanza di messaggio politico, la Cina voleva dire, lo ricordava
di certe scelte internazionali siamo, diciamo così, dalla parte giusta. Ecco, la domanda
che voglio fare è questa, è possibile oggi sostituire in qualche modo a quello che è
stato il governo tripolare del mondo degli anni 70-80, un governo del mondo che sia multipolare,
più democratico tutto sommato, attraverso quali strumenti? Attraverso per esempio le
strumenti unite anche con una riforma del Consiglio di Sicurezza, attraverso nuovi
organismi, per esempio dando in particolare in Europa degli strumenti politici ma anche
forse militari alla Conferenza per la Sicurezza della Cooperazione in Europa, che si è tenuta
recentemente a Helsinki, la prima volta fu nel 1975, proprio a Helsinki, l'atto finale
è stato un nuovo documento importante nel 1992, ma con un'Europa estraordinariamente
diversa. Io ero a Helsinki nel 1975, ero a Helsinki nel 1992, nel 1975 c'erano 33 Stati
Europei, mancava solo l'Albania, nel 1992 ce n'erano 49, 51 con Stati Uniti e Canada,
49 mancava la ex-Yugoslavia perché la Serbia non era stata ammessa per i noti fatti, quindi
49 Stati Europei, così è cambiato. Ecco queste cifre danno la dimensione di come è cambiato
l'Europa, di come è cambiato il mondo e di come sia estremamente più difficile oggi
governare. Allora è possibile trovare dei nuovi strumenti di governabilità del mondo
quali possono essere, come possono essere strutturati? Presidente Napolitano.
Credo che quella sia la scommessa e quella sia la sola prospettiva di un'Europa che
di sviluppo pacifico in questo nostro mondo così interdipendente e così difficile a
governarsi. Ora se c'è un luogo in cui la fine della guerra fredda, la fine della contrapposizione,
della sfida tra i due blocchi, tra le due superpotenze, ha prodotto il massimo di possibilità
positive, questo luogo è l'organizzazione delle Nazioni Unite. Perché lì noi avevamo
per un lungo periodo sofferto tutte le conseguenze di quella tensione, i veti incrociati per usare
una espressione diventata comune e certamente suffragata da tanti episodi di quel genere
che avevano impedito alle Nazioni Unite di prendere decisioni, di affermare il proprio
ruolo, perfino di applicare i principi e le disposizioni della propria carta costituttiva
della carta di San Francisco del 1945. Ebbene però noi certamente abbiamo nutrito delle
illusioni, l'abbiamo fatta molto facile, quando è caduto il muro di Berlino, quando
in ogni caso la distensione e la cooperazione tra Stati Uniti e Unione Sovietica ha cominciato
a crescere così rapidamente, quando si sono fatti i primi ma importantissimi accordi di
disarmo, quando sono state in pratica adottate dottrine e concezioni tali da implicare la
scomparsa del concetto di nemico, abbiamo pensato che fosse fatta e che a partire da
quel momento, in particolare nell'Organizzazione delle Nazioni Unite e nel Consiglio di Sicurezza
sarebbe stato facile procedere verso tutta una serie di nuove decisioni, di nuove iniziative.
Intanto però vorrei dire che rispetto al momento in cui noi abbiamo nutrito queste
illusioni, è intervenuto come fatto nuovo profondamente negativo la disintegrazione
dell'Unione Sovietica. Certo, se in quel Consiglio di Sicurezza, indipendentemente
dalla necessità di riformarlo, di allargarlo, ma in quel Consiglio di Sicurezza fosse rimasto
come uno dei pilastri cooperativi e non più antagonistici l'Unione Sovietica, si sarebbe
fatto l'ultimo momento in cui ciò ha funzionato, qualunque giudizio si voglia dare di quella
decisione è stato quando il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite ha deciso, e
c'era ancora l'Unione Sovietica in quanto tale che vi sedeva, le sanzioni contro l'Iraq
e poi anche ha deciso di autorizzare il ricorso alla Forza, ripeto, qualunque sia il giudizio
che se ne voglia dare. Però si sarebbe dovuti andare molto oltre, perché in particolare
uno dei capitoli fondamentali della Carta delle Nazioni Unite, che non aveva potuto
ricevere applicazione per via della tensione crescente della contrapposizione dei veti
incrociati tra est e ovest, tra urs e Stati Uniti, era il capitolo settimo, quello in
cui si prevedono, ma non interventi di un singolo Paese o di un gruppo di Paesi su
autorizzazione delle Nazioni Unite per ristabilire la pace e per far retrocedere un'aggressione
o per ripristinare la sovranità di uno Stato che abbia subito un'invasione. Ma si prevedevano
strumenti delle Nazioni Unite in quanto tali che operassero questi interventi, si prevedeva
un militari staff del Consiglio di Sicurezza, si prevedevano dei contingenti di truppe
messi in via permanente a disposizione del Consiglio di Sicurezza e invece su questa
grave carenza di strumenti per far fronte anche a delle crisi che siano scoppiate,
a dei conflitti che siano scoppiati. Dico di più, ancora le Nazioni Unite non riescono
a dotarsi di strumenti validi per prevenire i conflitti, perché l'esperienza jugoslava
poi che cosa ci dice? Ci dice che c'è poco da fare quando scoppia un conflitto e non
un conflitto relativamente semplice come quello tra due Stati, uno dei quali l'Iraq occupi
l'altro, il Kuwait, ma un conflitto della natura di quello che è scoppiato all'interno
della Jugoslavia, una volta che sia scoppiato è terribilmente difficile gestirlo, governarlo,
fermarlo e costruire la pace e quindi io credo che sia importantissimo anche per le Nazioni
Unite, anzi diciamo per la comunità internazionale, dotarsi di strumenti adeguati per prevenire
i conflitti e quindi per intervenire con misure politiche e anche con forze di interposizione,
anche quindi con interventi e contingenti militari quando si evidenzi il rischio più
meno imminente di un conflitto. Ora io ho detto le Nazioni Unite poi ho detto in modo
un po' più generico o generale comunità internazionale, perché effettivamente noi
possiamo pensare alla prospettiva di un sistema di governo multipolare mondiale che abbia
il suo asse nelle Nazioni Unite ma che poggi su tutta una serie di strumenti, uno di questi
strumenti, io pure penso che possa essere la Conferenza per la Sicurezza e la Cooperazione
Europea. Questa conferenza si sta dando delle istituzioni, anche delle istituzioni politiche,
perché di recente c'è stata, come noi sappiamo, anche la prima riunione dell'assemblea dei
rappresentanti parlamentari di quei 51 paesi, se tengo bene il conto. Intendiamoci sarà
una istituzione abbastanza difficile a gestirsi, specie forse quella parlamentare, specie
forse quella politica, però è importante che la Conferenza per la Sicurezza e la Cooperazione
Europea attivi e renda pienamente operanti anche degli strumenti operativi, degli strumenti
di intervento concreto come il Centro per la Prevenzione dei Conflitti, che adesso a
piena ma che è soltanto un embrione e che può rappresentare tuttavia l'embrione di
qualcosa di estremamente importante e significativo. Ecco, io concludo dicendo che tuttavia commetteremo
un grave errore, anzi prenderemo un grave abbaglio se pensassimo che il mondo era molto
migliore alcuni anni fa, era più prevedibile, era più governabile. Beh, intanto non dobbiamo
dimenticare che tante vicende, tanti processi e anche tanti conflitti cominciavano a sfuggire
al controllo delle due superpotenze e poi quell'ordine si manteneva, sappiamo a quali
passi, anche a prezzo di guerre cosiddette regionali diventate endemiche. Beh, io ho
ricevuto l'altro giorno uno dei rappresentanti del nuovo Salvador, non è che lì siano rose
e fiori, il processo di pacificazione è ancora denso di incognite, però se pensiamo a quello
che c'è stato di improvvisamente risolutivo in America centrale, o in Cambogia, o in Angola
e speriamo che si arrivi a qualcosa di risolutivo presto in Medio Oriente, ebbene ma questi
sono i frutti del cambiamento degli anni scorsi, un cambiamento certo che ha portato con sé
una somma di nuovi problemi e di nuovi rischi e tuttavia io credo che la prospettiva per
governarli non sia chiusa. Prima di riproporre la domanda dell'onorevo
Andriotti vorrei aggiungere un'altra, se mi consente Presidente, visto che il Presidente
Napolitano ha parlato molto della Jugoslavia e delle difficoltà che ha l'ONU ad avere
un'organizzazione militare che consenta e di prevenire e di intervenire nelle crisi
già scoppiate. Io le chiedo, ed è una polemica di questi giorni, dopo l'uccisione dei due
soldati francesi, i due caschi bull francesi, i comandanti dell'ONU si sono ribellati per
la prima volta dicendo, ha detto il francese, ma che senso ha per un soldato avere solo
la possibilità quando ti sparono addosso di nasconderti? Ecco, allora dopo anche l'abbattimento
del G222 italiano io le chiedo, tra l'altro oltre la domanda del Presidente, ha ancora
senso tenere i soldati dell'ONU in quelle condizioni di puro peacekeeping, cioè di mantenere
la pace che non c'è e che continua anche nelle forme di breve tregua, non essere mai
rispettata, o non avrebbe più senso trasformare la loro missione in quello di peacemaker,
cioè di gente che sa imporre anche la pace, visto quello che sta succedendo in Jugoslavia,
cioè dotarli di un armamento in condizioni di difendersi, di rispondere e in qualche modo
di avere un deterrente nei confronti dei reparti in causa che continuano a spararsi addosso.
Sotto in qualche aspetto può sembrare quasi utopistico o presuntuoso da parte delle nostre
generazioni ritenere di potere avere degli strumenti che riescano a impedire che vi siano
conflitti. In parte, per carità io non voglio essere accusato di Maoismo, ma quando Mao
diceva se volete abolire i fucili bisogna imbracciare i fucili, certamente diceva una
cosa non giusta, ma in quel momento era legato il tutto ad una deterrenza tragica nel mondo.
Finita questa deterrenza, noi siamo a costruire qualcosa. Napolitano ha fatto un esempio che
ha avuto un suo collaudo. L'esempio dell'occupazione del Kuwait e della reazione che certamente
non era aspettata da Saddam Hussein, perché nel passato le Nazioni Unite facevano una
serie di ordini del giorno, deploravano, condannavano e quando potevano prendere qualche decisione
più impegnativa c'era normalmente il veto o di una parte o dell'altra e tutto rimaneva
bloccato. Questo era il calcolo che probabilmente Saddam Hussein aveva fatto. Essendo un obiettivo
semplice, Napolitano l'ha sottolineato giustamente, cioè la restituzione del Kuwait alla sua
sovranità, è stato possibile in un clima nuovo, quale quello che si era creato, mettere
insieme una forza che realizzasse questo recupero. Dirò tra parentesi adesso che una
delle critiche a cui deve far fronte Bush nella campagna elettorale è questa. Siccome
poi in America sono specialisti nel creare l'opinione pubblica, la televisione per 3-4
settimane ha dipinto, o anche per mesi ha dipinto Saddam Hussein come il nuovo Hitler
come il diavolo, adesso chi vuole fare una polemica nei confronti dell'amministrazione
dice che il nuovo Hitler sta ancora al potere e tu forse rischi di non starci più nel mese
di novembre. La risposta è facile sul piano diplomatico, sul piano obiettivo, che quello
che l'ONU aveva decretato non era di buttare all'aria Saddam Hussein, era di liberare
il Kuwait, tanto è vero che Mitteranei ed altri dissero no signore fino a che si è
raggiunto questo obiettivo tutti d'accordo, ma non si deve fare un giorno di più di manora
militare, però questo naturalmente richiede un discorso di secondo grado, richiede di
sapere bene cos'è il Kuwait, che non so se tutti gli americani o forse anche i non americani
sanno bene che cos'è, quindi sta adesso dovendo pagare questo. Venendo all'esempio più concreto
che si dice, la Yugoslavia. La Yugoslavia è un fatto completamente diverso e arrivo
poi secondo me a quella che dovrebbe essere una strada, che non so se avrà un risultato
ma da doversi tentare, perché è un fatto diverso. La Yugoslavia è una realtà profondamente
terrore. Non possa consentire ad una forza di carattere militare di poter imporre un
qualche cosa che sia pacifico, spesso e quando i problemi sono così complessi nel proprio
interno.
Detto questo viene fuori da quanto abbiamo appena ascoltato, soprattutto da una delle
ultime cose che ha detto il Presidente Andreotti, un punto importante. Io sono personalmente
per quanto vale perfettamente d'accordo quando si dice che rischiamo e abbiamo avuto in Europa
dopo la caduta dei muri forse un eccesso di nuovi Stati. C'è stata un po' un'eccessiva
riconoscimento frettoloso di nuovi Stati. Senza nemmeno a volte poi chiedersi in quale
misura questi Stati corrispondessero a quei paradigmi di democrazia che noi pensavamo fossero
necessari perché erano stati nascenti. Per dirla tutta, non so fino a che punto la Croazia
meritasse un riconoscimento così veloce o fino a che punto nei paesi baltici vengono
rispettati i diritti delle minoranze quando abbiamo una situazione dei russi, nei paesi
baltici, che era una situazione di ghettizzati in una certa misura molto seriamente. Ora
poi l'Europa ha fatto secondo me un errore duplice, ha avuto una grande fretta nel riconoscere
questi nuovi Stati, quasi un senso di sollievo perché questi Stati nascessero, perché questo
dava la misura di come si sgretolava l'altra parte dell'Europa e siamo arrivati appunto
a quella contabilità che facevo prima a 49 Stati. Poi però, ed è una delle critiche
che vengono fatte al trattato di Maastricht, da molte parti, di questi Stati si occupa
poco e niente, cioè tutto quello che offre a questi Stati in sostanza è di dire va bene,
ed è appunto una critica al trattato di Maastricht e uno degli argomenti di oppositori di Maastricht
va bene, noi intanto facciamo la nostra Europa democratica, ricca e poi penseremo anche a
voi quando avremo tempo e ci sarà una prospettiva di associazione di questi Stati, o addirittura
di membership di questi Stati, arriveremo a 10 anni che vada bene. Ecco, allora è vero
o non è vero secondo voi che il trattato di Maastricht da questo punto di vista è
lacunoso e non ha capito in anticipo o non ha saputo prevedere questo scopio di problemi
socio-economici nell'Europa ex comunista? Primo punto, e per parlare ancora un momento
di Maastricht, poi tornerò alla fine sulla Cina per una domanda ancora che vorrei fare
a Rubi, per concludere il discorso su Maastricht, è vero o è sbagliato l'argomento di chi
dice oggi, ed è un argomento che ho sentito usare lunedì scorso a Londra da Major in
un convegno dedicato proprio all'Europa, l'argomento dicevo che in fondo se domenica
20 settembre la Francia voterà no a Maastricht l'Europa continuerà comunque a vivere e quindi
Maastricht non è poi così importante. Direi che cominciamo stavolta di nuovo a sito,
otteniamo a lei. Io intanto vorrei dire una parola a proposito
della moltiplicazione degli Stati. Si è scritto anche a Parigi, anche nella nuova
edizione della Carta per la Sicurezza e la Cooperazione Europea, che bisogna combinare
tre principi, il principio dell'autodeterminazione, il principio del rispetto dei diritti delle
minoranze e il principio del rispetto della inviolabilità dei confini. Ma io credo che
questa formula sia risultata insoddisfacente. Credo che si debba dire quale di questi principi
deve avere la priorità. Io ritengo che rispetto al principio, anche abbastanza ambiguamente
concepito di autodeterminazione, che porta alla moltiplicazione spesso irresponsabili
degli Stati, rispetto a quel principio debba avere la priorità, il principio del rispetto
dei diritti delle minoranze. Credo che solo in questo senso si possono combinare. Invece
noi abbiamo visto la prevalenza di fatto del principio di autodeterminazione inteso come
tendenza a costituirsi i nuovi Stati e anche i nuovi Stati di dimensioni tali da rendere
difficile qualsiasi processo di crescita e di ordinato sviluppo. Poi è vero che ci sono
degli interrogativi inquietanti su come noi, comunità dei dodici, ci stiamo occupando,
oppure no, dei nuovi Stati, magari troppi, che sono sorti all'est. Credo che coloro i
quali in questo momento dicono che nell'89 queste nuove democrazie all'est sono sorti
avendo come grande punto di riferimento la comunità europea. Si è determinata una straordinaria
capacità di attrazione della comunità europea nei confronti di quei paesi, nei confronti
di quelle opinioni pubbliche e oggi invece quella spettativa, e chiamiamola anche in
questo momento, si sta trasformando in frustrazione e risentimento. Credo che questo sia abbastanza
vero e in perdita di speranza, in perdita di prospettiva. Anche qui voglio dire molto
semplicemente che il trattato di Maastricht, che io credo deve essere ratificato, mi auguro
e peraltro prevedo che il Parlamento italiano lo ratificherà senza particolari difficoltà
e auspico un successo della battaglia per il sine referendum francese, tuttavia questo
trattato di Maastricht è nato da una risposta non convincente sul punto della combinazione
tra approfondimento dell'integrazione e allargamento della comunità. Sulla carta la risposta è
perfettamente equilibrata. Noi dobbiamo innanzitutto fare il mercato unico, tra i dodici dobbiamo
gettare le basi della unione economica monetaria, dobbiamo almeno indicare i lineamenti dell'unione
politica, tra i dodici. Più i dodici si integrano, si unificano tra loro, più sarà
in grado di soddisfare i bisogni anche di altri paesi europei, di quelli che oggi battono
la porta della comunità. Il tutto può essere conciliato secondo certi tempi, secondo una
certa gradualità. Sulla carta questa risposta è perfetta, ma in realtà l'apertura è stata
scarsa. E tu puoi anche dire a uno di questi paesi siamo realistici, non esistono le condizioni
occorre una fase di adattamento, una fase di preparazione, perché possiate diventare
membri a pieno titolo della comunità europea, ci vorranno anni e d'altronde ci vollerò
anche per la Spagna...